CONCEITO 3:
GRÁFICOS DE BARRAS
Se estiver interessado
na distribuição
de uma variável qualitativa,
sua escolha
de visualização principal
provavelmente será
o gráfico de barras.
Geralmente, um gráfico de barras
é feito
de forma que cada nível
da variável categórica
tenha uma posição x única,
enquanto a altura de cada barra
ilustra a frequência ou contagem
do número de vezes que um ponto de
dados assumiu um valor categórico.
Por exemplo: digamos que temos
dados de uma pesquisa
e queremos contar
o sexo dos entrevistados.
Este gráfico de barras traduz
o sumário tabular
nas alturas das barras.
Repare que a contagem
de homens
está no meio do caminho
entre as marcas de 400 e 500,
e que a contagem de mulheres está
mais perto de 600 do que de 500.
Para evitar distorção
de informações,
a origem do gráfico
deve estar no zero.
Se a origem começasse
em 400, neste exemplo,
as alturas das barras
implicariam
que que há 3,5 vezes
mais mulheres que homens
e não apenas 28% a mais.
Para dados nominais,
é preferível arranjar as barras
em ordem de frequência,
com a mais comum à esquerda.
Isso torna mais fácil ver
que categoria é a mais comum
e qual é a comparação
com as outras categorias.
Você deve evitar fazer isso
com dados ordinais.
A ordem inerente dos níveis
geralmente será a informação
mais importante a exibir.
É mais importante saber
se a categoria mais comum
é menor ou maior no espectro
em vez de saber
qual é a mais frequente.
Considere que este gráfico
representa uma pesquisa
com respostas
em uma escala de 5 pontos.
A barra mais alta,
à esquerda,
informa que a resposta modal
foi "concordo".
Mas isso oculta o fato que,
quando as opiniões
são colocadas na ordem inerente,
de "discordo fortemente"
para "concordo fortemente",
as respostas foram
altamente polarizadas
entre concordância
e discordância.
Uma variação comum
que se vê para gráficos de barras
é o gráfico de barras
horizontal.
Nesta variante, o gráfico
é inclinado 90° no sentido horário,
de forma que o eixo-y
indica a categoria
e o eixo-x
indica a frequência.
Isso não muda
o que seu gráfico informa,
mas é bom ter em mente,
dependendo de como os dados
são estruturados.
Se há muitas categorias,
ou se os nomes forem compridos,
a orientação horizontal
pode ser mais conveniente
em termos do espaço necessário
para fazer um gráfico legível.